Good morning everyone.
Bonjour à vous tous.
Today we'll tackle small signals models .
Aujourd'hui, nous allons aborder les modèles petits signaux.
Small signal models it's really the essential
Les modèles petits signaux, c'est vraiment l'essentiel de
of transistor use in the analogic circuits.
l'utilisation du transistor dans les circuits analogiques.
As you know, the world around us is more
Comme vous le savez, le monde qui nous entoure est plus
analog in nature than digital.
de nature analogique que numérique.
And we want to make linear functions
Et on voudrait faire des fonctions linéaires.
and the transistor in its normal operation,
Mais le transistor dans son fonctionnement normal,
should allow us to use it
il doit nous permettre d'aller l'utiliser dans des
in functionalities mainly analog.
fonctionnalités surtout analogiques.
So we'll spend some time to model it
Donc, nous allons passer un certain temps à le modéliser
so that it is quite linear between the input voltage
pour qu'il soit assez linéaire entre la tension d'entrée
and the output current which is of interest to us.
et le courant de sortie ce qui nous intéresse.
So understand this transistor capability to play
Donc comprendre cette capabilité de transistor de jouer
its transconductance role. To study the different
son rôle de transconductance. Pour étudier les différents
principles, how we make a transistor
principes, comment est-ce qu'on amène le transistor à
useable as a linear analog component, we
être utilisé comme composant analogique linéaire, nous
will study it first by looking at
allons l'étudier d'abord en regardant la
the unique feature that allows us namely the normal mode.
fonctionnalité unique qui nous le permet, à savoir le mode normal.
Therefore a transistor which is used as
Donc un transistor qui est utilisé comme
component in its linear region, should
composant dans sa zone linéaire, il ne devrait surtout
not be neither saturated nor blocked.
pas être ni saturé ni bloqué.
And if you remember this, you begin to understand
Et si vous retenez ceci, vous êtes parti pour comprendre
that all along this part your transistor is in normal mode.
que tout le long de cette partie votre transistor est en mode normal.
And you will always check that it is never
Et vous allez toujours vérifier s'il ne va jamais ni
saturated or blocked when we apply to it a voltage
saturer ni bloquer quand on lui impose une tension qui
that can push it towards saturation or blocking.
peut le pousser vers la saturation ou vers le blocage.
So, it was very clear that saturation or blocking
Donc, on avait bien expliqué que saturation au blocage
is due to your circuit and not the transistor itself.
est due à votre circuit et surtout pas au transistor lui-même.
If your circuit blocks the transistor by a supply voltage
Si votre circuit bloque le transistor par une tension d'alimentation
or prevents current from flowing in for a
ou empêche le courant de circuler dedans pour une
certain dynamic, well know that your transistor is
certaine dynamique, eh bien sachez que votre transistor n'est
no longer in normal mode. So the transistor should be in normal mode.
plus en mode normal. Donc le transistor devrait être en mode normal, un.
It is mostly used for analog circuits.
Il serait surtout utilisé pour des circuits analogiques.
And we will introduce the concept of the increment.
Et nous allons introduire la notion des accroissements.
Increments, it means tiny variations.
Accroissements, ça veut dire des toutes petites variations.
And we call this, the small signals.
Et on appelle ceux-ci, les petits signaux.
Which gave the name to this model that we will study
Ce qui a donné le nom à ce modèle que nous allons étudier
called the  small signals transistor model or
qui s'appelle le modèle petit signaux du transistor ou
model for increase. I would like to come back
modèle pour accroissement. J'aimerais reprendre le
to the transistor seen with the symbol and remind you very
transistor vu avec le symbole et vous rappeler très
quickly it is nonlinear.
rapidement qu'il est non linéaire.
Look at the current controlled by the voltage, it
Regardez le courant commandé par la tension, il nous
gives us an exponential law so it is not linear.
donne une loi exponentielle donc ce n'est pas linéaire.
If you look here, you'll see the same for the
Si vous regardez ici, vous allez voir que pareil pour le
base current in the transistor since
courant de base qui passe dans le transistor étant donné
the relationship is linear with Ic0, first
que la relation est linéaire avec Ic0, première
approximation, we have to divide it by the β of
approximation, on a qu'à le diviser par le β du
the transistor and we get the current Ib0.
transistor et on trouve le courant Ib0.
So Ic0 and Ib0 give us two laws that are exponential and not linear.
Donc Ic0 et Ib0 nous donnent 2 lois qui sont exponentielles pas linéaires.
And we will see this law that is here.
Et on va voir cette loi qui est ici.
Here we drew Ic.
Là on a dessiné Ic.
I can easily write it
Je peux très bien écrire est
= β.Ib.
= β.Ib.
And this allows us to see that Ib is nothing
Et là, cela nous permet de voir que le Ib, ce n'est rien
other than this exponential curve also divided by β.
d'autre que cette courbe exponentielle aussi divisée par le β.
Therefore the transistor when it will be used, it should be conducting.
Donc le transistor quand il sera utilisé, il devrait être en conduction.
So we said here, it is blocked.
Donc, on a dit que là, il est bloqué.
Here it will conduct and the saturation, is due to something
Là, il va conduire et la saturation, c'est dû à quelque
related to your circuit. So what is certain
chose lié à votre circuit. Donc, ce qui est sûr et
is that you have to apply to your
certain, c'est que vous devez imposer dans votre
transistor, a current called polarization current.
transistor, un courant qu'on appelle le courant de polarisation.
Why do we do this ?
Pourquoi on va le faire ?
It's that we want linearize the transitor
C'est que nous souhaitons linéariser la fonction de
function that is nonlinear.
transistor qui est non linéaires.
Look at it very well. It is a nonlinear function.
Regardez-la bien. C'est une fonction non linéaire.
It's all that. But we will focus on an
C'est tout ça. Mais nous allons nous intéresser à un
operating point and it is called operating point.
point de fonctionnement et on l'appelle point de fonctionnement.
We will go to that point.
On va aller se mettre en ce point-là.
We apply a direct current in the transistor that will
On impose un courant continu dans le transistor qui va
generate a given Vbe0 voltage.
engendrer une tension Vbe0 donnée.
And once there is this current that flows in the
Et une fois, qu'il y a ce courant qui passe dans le
transistor and this Vbe0 voltage, we will
transistor et que cette tension Vbe0, nous allons nous
focus on a small portion of this exponential law
intéresser à une toute petite portion de cette loi
to say, and if ever we limit the
exponentielle pour dire: et si jamais, nous limitons la
dynamics of the signal we impose between the base and
dynamique du signal qu'on nous impose entre base et
the transmitter, this variation about a few mV,
émetteur, cette variation autour de quelques mV, vraiment
very very few dynamics between the base-transmitter
très, très peu de dynamique entre la jonction
junction, which controls the current, it is sure
base-émetteur, celle qui commande le courant, c'est sûr
and certain that this change, this range will
et certain que cette variation, cette plage-là elle va
generate an almost linear current regarding it.
engendrer un courant quasi linéaire par rapport à ça.
And if we say almost linear, it is as if it had been
Et si on dit quasi-linéaire, c'est comme si ça avait été
a small line that was completely confounded
une petite droite qui était complètement confondue avec
with the characteristic itself of the transistor.
la caractéristique elle-même de transistor.
And we call it, the tangent at an operating point.
Et nous appelons ça, la tangente en un point de fonctionnement.
Someone who understood the operation, has understood that first,
Quelqu'un qui a compris l'opération, il a saisi que un,
we need to apply it.
on a besoin d'imposer ça.
That's the first thing.
Cela, c'est la première chose.
So we can not use a transistor in an
Donc, nous ne pouvons pas utiliser un transistor dans un
AC mode without applying a DC component.
mode AC sans lui imposer un composant DC.
So we will all the time superimpose the AC and DC
Donc, on va tout le temps superposer le AC et le DC pour
in order to use the transistor.
pouvoir utiliser le transistor.
You must bring it to a selected operating point
Il faut l'amener vers un point de fonctionnement choisi
because it is you who will choose the
par vous parce que c'est vous qui allez choisir le
the most important parameter and you will see that it is
paramètre le plus important et vous allez voir que c'est
the most important thing, it is the polarization current.
vraiment le plus important, c'est ce courant de polarisation.
Nobody looks at what is Vbe0.
Personne ne regarde ce que c'est Vbe0.
This would give something only if you replace it,
Cela donnerait quelque chose que si vous le remplacez, le
Ic0 and you look for the corresponding Ib0 provided that
Ic0 et vous cherchez le Ib0 correspondant à condition que
you know the Is, I remind you that the
vous connaissez le Is qui je vous rappelle que la tension
thermodynamic voltage is 26 mV.
thermodynamique, c'est de 26 mV.
You have a Vbe0 voltage, but no one will see
Vous avez une tension Vbe0, mais personne ne va regarder
what it is,because we're polarizing the current.
ce que c'est parce que nous allons polariser en courant.
Once we do that, we will say what is the slope of the tangent here.
Une fois qu'on a fait ça, on va dire quelle est la pente de la tangente ici.
And then we will move to a variable component around
Et puis, on va passer vers une composante variable autour
Vbe0 which will be superimposed around this value
de Vbe0 qui va se superposer autour de cette valeur que
which we do not know, the Vbe0.
nous ne connaissons pas, le Vbe0.
And we will see that a variation will be seen,
Et nous allons voir qu'une variation va être vue,
that goes around Ic0, that had been applied in the
qui va autour de Ic0, celle qu'on avait imposée dans le
transistor, to vary the current here.
transistor, faire varier le courant ici.
And that's it, we have a line between the
Et ça y est, nous avons une ligne arrêtée entre la
variation of the input voltage versus the variation of the output current.
variation de la tension d'entrée versus la variation du courant de sortie.
And that's the famous transconductance of the transistor that
Et c'est ça la fameuse transconductance du transistor que
we seek to define and model.
nous cherchons à définir et à modéliser.
So I repeat, we will no longer look at the transistor
Donc je répète, nous n'allons plus regarder le transistor
as such because it will contain two things.
en tant que tel parce qu'il va contenir deux choses.
It will contain what is in red, namely everything
Il va un, contenir ce qui est en rouge, à savoir tout ce
that concerns direct current, DC voltage.
qui est courant continu, tension continue.
So this voltage, will be continuous.
Donc cette tension-là qui va être continue.
So there will be a variety of continuous components.
Donc, il va y avoir tout un ensemble de composantes continues.
But that is independent of the use of transistors
Mais ça c'est indépendant de l'utilisation de transistors
because after we move to a model so it is not
parce qu'après on passe sur un modèle donc ce n’est pas
the reality it is a model we will confound in a non linear law
la réalité c'est un modèle on va confondre sur une loi
that will come out of this analytical law here,
non linéaire qui va sortir de cette loi analytique ici,
a transconductance which is linear because it
une transconductance qui elle est linéaire parce qu'elle
will bind a variation of the input voltage to the
va lier une variation de la tension d'entrée vers la
variation of the voltage, the output current.
variation de la tension, le courant de sortie.
That is what we will do.
Voilà, c'est ce qu'on va faire.
Continue the reasoning around this basis, that we
Continuons le raisonnement autour de cette base, qu'on
started with a DC component on which we will
est partis avec la composante continue à laquelle on va
add a variable component.
ajouter une composante variable.
And here is the variable component.
Et voici la composante variable.
We said the ΔVbe.
On l'a dit le ΔVbe.
Notice I wrote a lowercase, what is in red
Remarquez je l'ai écrit en minuscule ce qui est en rouge
I wrote in capital letters and it is constant and what
je l'ai écrit en majuscules et c'est constant et ce qui
varies with time, and there I drew a
est variable en fonction du temps, et là j'ai dessiné une
sinusoidal voltage whose amplitude is a few mV,
tension sinusoïdale dont l'amplitude est de quelques mV,
very small, hence the name increase.
très faible d'où le nom accroissement.
And this variation will control over this curve here,
Et cette variation-là va commander sur cette courbe-là,
on the exponential law, the current that goes through your transistor.
sur la loi exponentielle, le courant qui va traverser votre transistor.
And that's it, if you admit that the Gm
Et ça y est, si vous admettez que le Gm de
of the transistor is a component that will link the voltage variation
transistor, c'est un composant qui va relier la variation
to a current change,that's it you're
de la tension à une variation du courant, ça y est vous
about to give a linear model because you
êtes en train de donner un modèle linéaire parce que vous
have confounded a straight line end  on a part of the exponential
avez confondu un bout de droite sur une partie de l'exponentielle
and you have found a law that will convert U
et vous avez trouvé une loi qui va convertir U
to I and it is called the transconductance, the famous law of the transistor.
en I et on l'appelle la transconductance, la fameuse loi du transistor.
And now this is what I would like to extract on the Gm.
Et voici maintenant ce que j'aimerais bien extraire sur le Gm.
So if Gm is a straight line on one point
Donc si le Gm est une droite sur un point
of an analytical expression it is of course the derivative at this point.
d'une expression analytique c'est bien sûr la dérivée en ce point.
This everyone knows that the tangent at a point on an
Ça tout le monde sait que la tangente en un point sur une
analytical law corresponds to the derivative in which we
loi analytique correspond à la dérivée dans laquelle on a
made a point which is the famous operating point the Vbe0 Ic0.
mis un point qui est ce fameux point de fonctionnement le Vbe0 Ic0.
So we will apply it.
Donc on va l'appliquer.
So the transistor itself has this relationship.
Donc le transistor lui-même possède cette relation.
And if I want to derive this relationship, so to extract
Et si je veux dériver cette relation, donc pour extraire
the tangent of the slope at a point, I derive this current
la pente de la tangente en un point, je dérive ce courant
over this tension and then I replace in the derivative
sur cette tension-là et je remplace dans la dérivée
the point in where I am seeing this
le point dans lequel je suis en train de regarder cette
curve and in this case it concerns current Ic0 and Vbe0.
courbe et en l'occurrence il s'agit de courant Ic0 et Vbe0.
And I get this relationship that gives me the slope of the
Et j'obtiens cette relation qui me donne la pente de la
tangent which now allows me to convert any
tangente qui me permettrait dorénavant de convertir toute
variation here in a variation that will appear here
variation ici en une variation qui va apparaître ici
in current with ΔI which is equal to
en courant avec un ΔI qui est égal à
ΔV.Gm with a Gm equal to Ic0/Ut.
ΔV.Gm, avec un Gm qui est égal à Ic0/Ut.
It deserves nevertheless to be looked at.
Ça mérite quand même qu'on regarde ça.
When I insisted earlier to tell you that
Quand j'avais insisté tout à l'heure pour vous dire que
the polarization current Ic0 is very important, here.
le courant de polarisation Ic0 est très important, le voilà.
So that's your choice, it is you who will apply
Donc ça c'est votre choix, c'est vous qui allez imposer
a polarization current with a given amount.
un courant de polarisation avec une quantité donnée.
We will learn later how to define this Ic0 current.
Nous allons apprendre plus tard comment définir ce courant Ic0.
So as soon as you set current Ic0 by your
Donc dès que vous avez fixé ce courant Ic0 par votre
polarization layout, which will allow you to
schéma de polarisation, celle qui va vous permettre de
determine on which point of your curve you will be,
déterminer sur quel point de votre courbe vous allez vous
this is it, your Gm will have a value, it is
placer, ça y est votre Gm va avoir une valeur, il est
directly proportional to Ic0.
proportionnel directement à ce Ic0.
Remember that Ut, it's known, it is a value
N'oubliez pas que le Ut, c'est connu, c'est une valeur
equal to 26mV at room temperature.
qui est égale à 26mV à température ambiante.
So as soon as you set Ic0 it's like you set Ib0.
Donc dès que vous fixez Ic0 c'est comme si vous avez fixé Ib0.
Ib0 is the famous Ic0/β
Ib0 c'est le fameux Ic0/β
so you'll find  Ib0 = Ic0/β.
donc vous allez trouver un Ib0=Ic0/β.
So similarly, if you look at the transistor and you
Donc pareil, si vous regardez ce transistor et que vous
look at what happens between the base and transmitter, you
regardez ce qui se passe entre base et émetteur, vous
will say, if Ic0 gave us the Gm what will
allez dire: si Ic0 nous a donné le Gm qu'est-ce qui va
happen upon something that would later be connected here?
se passer sur quelque chose qu'on viendrait plus tard brancher ici ?
I have two fingers that are placed on a termination, it's
J'ai deux doigts qui se placent sur une terminaison, c'est
as if I look at a resistance at the edge of which
comme si je regarde une résistance au bord de laquelle j'ai
I have a Vbe voltage and current Ib, of course I speak of
une tension Vbe et un courant Ib, bien sûr je parle
values ​​that vary over time, it is like
des valeurs qui varient dans le temps, c'est comme si c'est
a resistance and we call it 1/Gbe whose
une résistance et qu'on va l'appeler 1/Gbe dont la
Gbe conductance is again the derivative of dIb/dVbe.
conductance Gbe c'est de nouveau la dérivée dIb/dVbe.
So this law you see here at an operation point
Donc cette loi que vous voyez là en un point de
which is Ib0 Vbe0 and Ib0 is proportional
fonctionnement qui est Ib0 Vbe0 et Ib0 est proportionnel
to Ic/β, and you will find this.
à Ic/β, et vous allez retrouver ça.
And once you recognize here the famous Ic0.
Et de nouveau vous reconnaissez ici le fameux Ic0.
Which says Ic0 for a transistor and given beta says Ib0 is also known
Qui dit Ic0 pour un transistor en en bêta données dit Ib0 est aussi connu.
So we end up with, between base and transmitter,
Donc nous nous trouvons avec entre base et émetteur une
a kind of resistance that will draw some current when
sorte de résistance qui va tirer un certain courant quand
there is a voltage variation and that
il y a une variation de tension et que cette
resistance, linearized, give us something
résistance-là, linéarisée, nous donnerait quelque chose
proportional to the famous Gm we just calculated.
proportionnel à ce fameux Gm qu'on vient de calculer.
So the analysis sequences lead us each time
Donc les séquences d'analyse nous amènent chaque fois à
to apply a polarized current, which gives us
imposer un courant de polarisation, ce qui nous donne
immediately a value of transconductance.
tout de suite une valeur d'une transconductance.
So as soon as you have applied the Ic0 you know you
Donc dès que vous avez imposé le Ic0 vous savez que vous
will achieve a Gm. And once you have applied
allez atteindre un Gm. Et une fois que vous avez imposé
this Ic0 you will immediately find your Gbe and
ce Ic0 vous allez tout de suite trouver votre Gbe et ce
this Gbe is proportional to this, it is the same Ic0, the β
Gbe là est proportionnel à ceci, c'est le même Ic0, le β
and in the transistor, it belongs to the value you
et dans le transistor, ça appartient à la valeur que vous
get with your transistor and the Ut is given.
obtenez avec votre transistor et le Ut est donné.
And that's it, the transistor is now  linear.
Et ça y est, le transistor maintenant est devenu linéaire.
For all that is AC,
Pour tout ce qui est AC,
it behaves between these two points and this point like
il se comporte entre ces deux points et ce point comme
a transconductance linking the variation
étant une transconductance qui lie la variation
and converts it to current .
et la convertit en courant.
So at this Ic0, when it encounters a ΔVbe, so when it
Et donc à ce Ic0, quand il voit un ΔVbe, donc quand il
encounters a small Vbe of T, it will add here Ic0+ (Ic of t).
voit un Vbe minuscule de T, il va ajouter ici Ic0+(Ic de t).
And the same, when it encounters a Vbe change
Et pareil, quand il voit qu'une variation de
here, it will draw current in the base that is
Vbe ici, il va tirer un courant dans la base qui est
proportional to this current ΔIb and which is linked to it.
proportionnel à ce courant ΔIb et qui est lié à ça.
So everything is in the Ic0.
Donc tout est dans le Ic0.
Once we set Ic0, we've finally replaced the
Une fois qu'on a fixé Ic0, on a finalement remplacé le
transistor with a resistance from here to there, a current source
transistor par une résistance de là à là, une source de
from here to here and this is achieved by the
courant de là à là et ceci est obtenu par le
Gm, and this will be like a resistor that draws current.
Gm, et ceci va être comme une résistance qui tire un courant.
And that's it, we have seen our transistor with the
Et ça y est on vient de voir notre transistor avec le
model called the linear small signal model
modèle qu'on appelle le modèle linéaire petits signaux et
it is indeed linear, you just have to see it
il est bel et bien linéaire, vous n'avez qu'à le voir
with this linearization merely obtained by derivative.
avec cette linéarisation qui est bêtement obtenue par dérivé.
Now I want to emphasize that.
Maintenant je veux insister sur ça.
What did we do to linearize?
Qu'est-ce qu'on a fait pour linéariser ?
We derived. We watched a change in current,
On a dérivé. On a regardé une variation du courant
divided by a voltage variation.
divisée par une variation de tension.
So in other words if you do not have a voltage change
Donc autrement dit si vous n'avez pas de variation de
somewhere, if you have a component somewhere
tension quelque part, si vous avez un composant quelque
that has no voltage variation, this gives us a value of 0.
part qui n'a pas de variation de tension, ceci nous donne une valeur 0.
So this is what will allow us to use
Donc c'est ce qu'il va nous permettre d'utiliser ce
this model in a context in which there is a circuit and
modèle dans un contexte dans lequel il y a un circuit et
where there are fixed voltage sources.
dans lequel il y a des sources de tension fixe.
The model of my transistor is now this.
Le modèle de mon transistor est maintenant ceci.
If I ask you to replace the
Si je vous demande de remplacer le
transistor by its AC model, what does that mean?
transistor par son modèle AC, ça signifie quoi ?
That means you have polarized your transistor because
Ça signifie que vous avez polarisé votre transistor parce
you put it in an already polarized circuit.
que vous l'avez mis dans un circuit dans lequel il est déjà polarisé.
So you already know the famous Ic0.
Donc vous connaissez déjà le fameux Ic0.
And as we said, no one will look at something else.
Et comme on a dit, personne ne va regarder autre chose.
We will seek to apply Ic0 that will give us the Ib0
On va demander d'imposer le Ic0 qui va nous donner le Ib0
because there is the β of the transistor.
parce qu'il y a le β du transistor.
And once we get the Ib0, that's it we have all this we
Et dès qu'on a obtenu le Ib0, ça y est, on a tout ça qu'on
could immediately draw.
pourrait tout de suite dessiner.
I can remove my transistor as a layout,
Je peux enlever mon transistor en tant que schéma, le
replace it with a vision model, that is to say
remplacer par une vision modèle, c'est-à-dire quelque
something that looks like this and I repeat,
chose qui ressemble à ceci et je répète, je dois, pour
to be able to do this, i have to verify that my circuit or my
pouvoir faire ça, vérifier que mon circuit ou mon
transistor is not saturated or blocked.
transistor n'est ni saturé, ni bloqué.
This sentence is extremely important, that is to say
Extrêmement importante cette phrase, c'est-à-dire que
you must check that later when you are going
vous devez plus tard vérifier que quand vous allez faire
to vary Vbe and you will vary Ic, and this
varier Vbe et vous allez faire varier Ic, et ceci se
is found in a circuit context, you must check
trouve dans un contexte d'un circuit, vous devez vérifier
for linearity to exist and the transistor
que pour que linéarité existe et votre transistor se
behaves like that, you must be absolutely sure that
comporte comme ça, vous devez absolument être sûr que
your transistor never comes into saturation, never
jamais votre transistor n’entre en saturation, jamais
will your transistor be blocked.
votre transistor ne va être bloqué.
We will have the opportunity to talk of it and this brings us to
Nous aurons l'occasion d'en parler et ceci nous amène à
talk about something called dynamics
parler de quelque chose qu'on appelle la dynamique qui
which is one of the most important parameters as to
est un des paramètres les plus importants aussi pour la
designing a circuit. When I applied this current
conception d'un circuit. Quand j'ai imposé ce courant
Ic0, I can take my transistor (Ot) and replace it
Ic0, je peux enlever mon transistor (Ot) et le remplacer
by something like that.
par quelque chose comme ça.
So we go into a linear circuit analysis.
Donc on tombe sur une analyse de circuit linéaire.
I have a resistance which is equal to 1/Gbe.
J'ai une résistance qui est égale à 1/Gbe.
I can write here Gbe or 1/Gbe, it's the same.
Je peux écrire ici Gbe ou 1/Gbe, ça revient au même.
It's up to me to know if I write a Gbe conductance,
C'est à moi de savoir si j'écris une conductance Gbe, je
I must consider the relationship between voltage and current
dois tenir compte des rapports entre tension et courant
and if I speak of 1/Gbe it is U = RI therefore  U = (1 / Gbe) .Ib.
et si je parle 1/Gbe c'est U=RI donc U=(1/Gbe).Ib.
But what is important here is to watch these two relationships.
Mais ce qui est important là c'est de regarder ces deux relations.
We have the famous Gm and the Gbe that
On a le fameux Gm et le Gbe qui
will be immediately calculated as soon as you applied your Ic0 current.
seront tout de suite calculés dès que vous avez imposé votre courant Ic0.
This is an example with an NPN transistor,
Il s'agit ici d'un exemple avec un transistor NPN,
it would give us the same thing with a PNP transistor,
ça nous donnerait la même chose avec un transistor PNP,
there is absolutely no difference, it would give you
il n'y a absolument pas de différence, ça vous donnerait
the same model and the same values ​​for both.
le même modèle et les mêmes valeurs pour les deux.
And there you have the complete diagram of two supplemantary transistors
Et là vous avez le schéma complet de deux transistors
where you remove this and replace the
complémentaires où vous enlevez ceci et vous remplacez le
linear model instead when it concerns a circuit
modèle linéaire à la place quand il s'agit d'un circuit
especially where we look at the changes, small
dans lequel on regarde surtout les variations, petits
signals or increase.
signaux ou accroissement.
Same for the PNP, you replace it with this,
Pareil pour Le PNP, vous le remplacez par ceci, les
the expressions are exactly the same, nothing changes.
expressions sont exactement les mêmes, ça ne change rien.
Given that we have a variation here Vbe and Veb
Étant donné ici qu'on a une variation le Vbe et le Veb
remain the same so it would give us the same thing.
restent la même chose donc ça nous donnerait la même chose.
There is no difference problem between the two
On n'a aucun problème de différence entre les deux
transistors, we apply the same laws.
transistors, on appliquerait les mêmes lois.
We now have seen what to do with
On vient maintenant de voir ce qu'il faut faire avec un
a transistor when it is used in a circuit context
transistor quand il est utilisé dans un contexte circuit
replacing it with this model.
en le remplaçant par ce modèle.
I would absolutely like to repeat this sentence.
J'aimerais bien absolument répéter cette phrase.
I just derive the current change
Je viens de dériver la variation du courant
divided by a voltage change in a circuit.
divisé par une variation de tension dans un circuit.
I'll keep this state and with this state
Je vais garder cet état d'esprit et avec cet état d'esprit
I could replace my transistor with a linear model
j'ai pu remplacer mon transistor par un modèle linéaire
where the transistor is seen as a resistor between the base
où le transistor est vu comme une résistance entre base
and transmitter which is equal to 1/Gbe.
et émetteur qui est égale à 1/Gbe.
It is seen as a controlled current source between
Il est vu comme une source de courant commandée entre
the collector and the transmitter, at the output, and which is controlled
collecteur et émetteur, à la sortie, et qui est commandée
by the input voltage Vbe.
par la tension d'entrée Vbe.
To overcome this we must see this in a context
Pour bien maîtriser ceci il faut voir ça dans un contexte
of an example with a full circuit because we
d'un exemple avec un circuit complet parce que nous
are, all the time, made to cohabit the
sommes, tout le temps, amenés à faire cohabiter le
direct current with variable voltage in a circuit
courant continu avec la tension variable dans un circuit
because the transistor would never have found its
parce que le transistor n'aurait jamais trouvé son modèle
linear AC model if it had not been polarized by a constant
linéaire AC s'il n'avait pas été polarisé par un courant
current that will cause constant tension all
constant qui va engendrer des tensions constantes tout
around this transistor in the complete circuit as we shall see.
autour de ce transistor dans le circuit complet comme on va le voir.
So we'll soon move to the second video
Alors on va passer tout à l'heure, dans la deuxième vidéo
which will follow a model or rather a circuit that
qui va suivre, sur un modèle ou plutôt sur un circuit qui
shows us how we use this model.
nous montre comment on utilise ce modèle.